## 1. 쿼리 평가 엔진

- RDB에서 데이터 접근 절차를 결정하는 모듈. 사용자로부터 입력받은 sql 구문을 처음 읽어들이는 모듈.
- 쿼리 평가 모듈은 추가로 파서 또는 옵티마이저와 같은 여러 개의 서브 모듈로 구성.

## 2. 쿼리 평가 엔진 구성

### 1) 파서(parser)

- 파서의 역할은 이름 그대로 파스(구문 분석)하는 것.
- 사용자로부터 입력 받은 sql 구문이 항상 구문적으로 올바르다는 보증이 없으므로 검사를 진행.

### 2) 옵티마이저(optimizer)

- 검사를 통과한 쿼리는 옵티마이저로 전송.
- 옵티마이저는 '최적화'라는 뜻으로, 최적화의 대상은 데이터 접근법(실행 계획).
- **플랜생성** : 인덱스 유무, 데이터 분산 또는 편향 정도, DBMS 내부 매개변수 등의 조건을 고려해서, 선택 가능한 많은 실행 계획을 작성.
- **비용평가** : 위 플랜에 대한 비용을 연산. 가장 낮은 비용을 가진 실행 계획을 선택.

### 3) 카탈로그 매니저(catalog manager)

- 옵티마이저가 실행 계획을 세울 때 옵티마이저에 중요한 정보를 제공.
- 카탈로그란 DBMS의 내부 정보를 모아놓은 테이블들로, 테이블 또는 인덱스의 통계 정보가 저장되어 있음.
- 이러한 카탈로그 정보를 간단하게 '통계 정보'라고 부르기도 함.

### 4) 플랜 평가(plan evaluation)

- 옵티마이저가 sql 구문에서 여러 개의 실행 계획을 세운 뒤 그것을 받아 최적의 실행 결과를 선택하는 것.
- 하나의 실행 계획을 선택하면, 이후에 DBMS는 실행 계획을 절차적인 코드로 변환하고 데이터 접근을 수행.

## 3. 옵티마이저와 통계 정보

- 옵티마이저가 명령하는 대로 다 잘 처리해주는 만능은 아니기 때문에 데이터베이스 사용자로서 옵티마이저를 잘 사용하는 것이 중요.
- 특히, 카탈로그 매니저가 관리하는 통계 정보에 대해서는 데이터베이스 엔지니어가 항상 신경 써줘야 함.
- 카탈로그에 포함되어 있는 통계 정보 예.
-- 각 테이블의 레코드 수
-- 각 테이블의 필드 수와 필드의 크기
-- 필드의 카디널리티(값의 개수)
-- 필드값의 히스토그램(어떤 값이 얼마나 분포되어 있는가)
-- 필드 내부에 있는 null 수
-- 인덱스 정보
-- 위의 통계 정보를 활용함으로써 옵티마이저는 실행 계획을 만듬.
-- 문제가 생기는 경우는 이러한 카탈로그 정보가 테이블 또는 인덱스의 실제와 일치하지 않을 때이다.
-- 테이블에 데이터 삽입, 갱신, 제거가 수행될 때 카탈로그 정보가 갱신되지 않는다면, 옵티마이저는 오래된 정보를 바탕으로 실행 계획을 세울 수 있다.

## 4. 최적의 실행 계획을 세우려면

- 테이블의 데이터가 많이 바뀌면 카탈로그의 통계 정보도 함께 갱신해야 함.
- 수동으로 갱신하는 것뿐만 아니라, 데이터를 크게 갱신하는 배치 처리가 있을 때는 job Net을 조합하는 경우도 많음.
- 통계 정보 갱신은 대상 테이블 또는 인덱스의 크기와 수에 따라서 몇십 분에서 몇 시간이 소요되기도 하는, 실행 비용이 굉장히 높은 작업.
- 하지만 DBMS가 최적의 플랜을 선택하려면 필요한 조건이므로 갱신 시점을 확실하게 검토해야 함.
- 대표적인 DBMS의 통계 정보 갱신 명령어.<br>
-- oracle : exec DBMS_STATS.GATHER_TABLE_STATS('스키마명', '테이블명');<br>
-- microsoft SQL Server : UPDATE STATISTICS '테이블명'<br>
-- DB2 : RUNSTATS ON TABLE '스키마명'.'테이블명';<br>
-- PostgreSQL : ANALYZE '스키마명'.'테이블명';<br>
-- MySQL : ANALYZE TABLE '스키마명'.'테이블명';<br>
